# Jobsheet 11 - Docker 2

## Praktikum

1. Docker Network

Pada praktikum yang pertama akan melakukan pembuatan network pada docker agar conteiner yang dibuat bisa terhubung ke server lain atau berkomuniikasi dengan dunia luar, dan juga container yang lain.

1.1 Membuat dan Memeriksa Docker Network

Beberapa perintah yang dapat digunakan adalah sebagai berikut

    - Pertama ketik perintah dibawah ini untuk mengetahui network yang tersedia pada docker host kita

    - Selanjutnya untuk mengetahui perintah-peerintah dasar yang bia digunakan untuk docker network

    - Untuk membuat network bisa menggunakan perintah create seperti pada gambar di bawah ini

    - Selanjutnya cek network yang sudah dibuat mengguakan perintah ls, seharusnya akan menambahkan network. Hasilnya adalah sebagai berikut

    - Terakhir, ketika ingn mengtahui informasi detail dari network yang telah kita buat bisa menggunakan perintah inspect

Dari praktikum peertama kita telah membuat network yaitu myNetwork, network tersebut selanjutnya bisa digunakan untuk menghubungkan container satu dengan yang lain.

 1.2 Mengghubungkan Container ke Network

Silahkan menjalankan perintah-perintah dibawah inii untuk memanfaatkan network yang sebelumnya telah kita buat

    - Buat terlebih dahulu contoh ccontainer, misalkan kita akan membuat container linux yaitu busybox.

    - Buat container yang kedua menggunakan iamge linux alphine, buka windows yang baru agar contaainer1 tetep berjalan

    Jangan lupa mengubah nama container dari yyang sebelumnya.

    - Kemudian cek masing-masing container tersebut menggunakan perintah ps untuk mengetahui satus container yang sedang jalan. Buka windows baru, jelankan perintah berikut 

    - Kemudian jalankan inspect untuk mengetahui informasi detail dari masing - masing cntainer.

    - Untuk membuktikan silahkan ping dari container1 ke container2, seharusnya akn reply.

Setelah melakukan konfigurasi network selanjutnya bisa dimanfaatkan untuk diimplementasikan pada image aplikasi yang kita buat sendiri

1.3 Membukan Port Container

Scenario yang umum sering kita lakukan agar aplikasi dapat menerima request adalah dengan mengizinkan pada port tertentu, saa halnya dengan container. Herus dilakukan expose agar dapat menerima request dari lingkungan luar, beberapa hal yang dapat dilakukan adalah sebagai berikut

    - Misalkan kita ingin membuat image dari apache, layanan httpd. Bisa dilakukan dengan perintah di bawah ini

    - Silahkan cek menggunakan telnet terhadap port yang di-expose, seharusnya akan menghasilkan output seperti berikut

    - Atau Anda bia ngetik pada browser seperti ditunjukkan di bawah ini

    - Kemudian untuk mengetahui port yang dilakukan expose pada container, bisa menggunakan perintah dibawah ini

Setelah mengetahui cara untuk melakukan expose dan mapping port, dapat diterapkan ketika anda membuat container dan container tersebut bisa menerima request dari luar.

2. Docker Volume

Ketika kita membuat container dan dalam kedaan tertentu data-data yang terdapat container tersebut harus tetap dipertahankan walupun container sudah dihapus, hal ini tetap bisa dilakukan dengan konsep persistent storage.

2.1 Membuat Volume

Ada beberapa scenario yang bisa dilakukan,, yaitu membuat volume di host coontainer untuk  di-share ke semua container dan membuat volume di doccker untuk di-share ke semua container.

    - Buat terlebih dahulu folder di host(laptop/computer/vps), misalkan saya buat folder docker-shared

    - Selanjutnya jalanan perintah dengan menambahkan parameter -v seperti berikut untk mapping ke container yang aka kita buat, jangan luppa untuk masuk direktori volume, an membuat file log.txxt

    - Cek di folder locall anda, bisa menggunakan perintah ls atu dir. Dapat juga dilihat menggunkan windows explore.

    Setelah kita melakukan mapping volume dari container ke local direktori, kemudian kita akan membuat volume pada docker.

    - Perintah pertama yang bisa djlankan adalah sebagai berikut, mengecek volume yang telah ad sebelumnnyya.

    -  Untuk membuat oolume bia meenggunakan perinah di bawah ini

    - Jalankan container dengan menyertakan volume yang teelah kita sebelumnya dan buat fiile log.txt, jangan luppa masuk ke direktori volume terlebih dahulu

    - Buat container yang lain, dengan menngulangi langkah yang sama sebelumnya. Ketik perintah ls unttuk mengetahui isi folder volume

2.2 Menghapus Volume

Untuk menghapus volume yang telah kita buat sebbelumnya dapat dilakukan dengan cara di bawah ini

Sebelumnya menghappus volume, pastikan terlebih dahulu volume tersebut tidak digunakanpad container.

3. Docker Compose

Dengan mengguaan deckor compose Anda bisa menggabungkan beberapa container dengan sekali jalan, biasanya menggunakan file YML untuk konfigurasiinya. Sebelumnya siahkan mengikuti langkah-langkah berikutt ini untuk mencoba docker compose.

    - Silahkan masuk ke oracle cloud da ke VM anda, kemudian install docker compose dengan printah sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.27.4/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

    - Ubah docker composse menjadi executable menggunakan command berikut

    Cek versi dockerr compose untuk memastkan pross nstaallasi berhasil dilakuka dengan perintah

    - Clone repo yangg telah disediakan menggunakan giit atau downnload secara manual.

    Masuk ke direktori tersebut dengan ganti branch menjad cloud-docker dengan perintah seperti berikut ini

    - Build image tersebut menggunakan perintah build pada docker

    - Selanjutnya buat folder data dibawah /opt agar data mysql tidak hilang ketiak container dihapus

    - Jalankan docker compose menggunakan perintah berikut ini

    Jangan lupa untuk open port 8090, karena port tersebut yang di-expose

    - Selanjutnyaa cek hasilnya pada browser dengan mengakses VM anda, jika tidak terjadi error seperti berikut
    
    - Untuk mengetahui container yang sedang berjalan menggunakan docker compose bisa dilakukan menggunakan cara sebagai berikut